아이티신과
반친자의 테크 톡톡네
월간 아반떼
제네시스 같은 아반떼네 그래서
불옵션입니다.네
계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 지난 시간에는 우리 이제
삼성전자 원시디에 대해서 굉장히
대부분 관계자님 나름대로 그림을
그려봤는데 자 이제 오늘은 파운드리
파운더리 이야기 좀 하도록
하겠습니다.
또 최근에 기사 내용 중에 삼성
파운드리에서 1.4난후 4난노 개발을
지연시키고 이나노에 올인하고 있다.
그리고 2나노 개발 양산을 위한
테스크포스 팀장이 GTO인
남서구사장이 직접 하고 있다. 이런
이야기를 했는데 거기 관련된 내용 좀
부탁드립니다.
어 일단 개발 지연이라고 보는 거는
조금 아닌 거 같아요.
왜냐면 파일럿 라인
음을
지연을 하는 거기 때문에
음
뭐라고 해야 정확할까? 라인 투자
지원 이렇게 예 그게 맞는 거
상용화 상용화 스케줄을 조금 뒤로 예
어 예 그렇게 봐야 되나요
어쨌든 이거를 양산을 할 수 있을지
말지 시험을 하는 공간을
지원을 하는 거라서 어쨌든
1.4난후의 개발은 반도체 연구소
같은 그런 R&D 조직에서 계속
진행이 되고 있을 거라고 저는 생각을
해요.
음. 네. 어쨌든 제가 썼던 기사
요지는 1.4노 라인을 P2에다가
파일럿라인 그러니까 한 1천000
장에서 3,000장
음
내외 정말 쉬운 라인
그거를 설치를 하려고 했다가 그거를
한 2Q에서 3Q 사이에 아마 설치를
하려고 했던 걸로 전 알고 있어요.
2Q에서 4Q.
이것도 지금 밀려 가지고 장비사들이나
아니면 서부장 회사들한테 좀 어
홀딩을 하겠습니다라고 얘기를 했고
최소 6개월을
얘기를 했다고 하더라고요. 그러니까
한 빨라야 뭐 한 4년 정도가
되겠죠.
음.
그래서 삼성 파운드리가
정말 투자를 할 여력이 부족하다라는
생각을 저는 했어요. 왜냐면 연초에
작년 같은 경우를 보면 삼성
파운더리가 한 10조원 조금 넘게
시설 투자를 썼다고 하더라고요.
음. 연구 개발 그리고 양산에 쓰이는
장비까지
음
그렇게 투자를 했었는데 올해 한 5조
수준으로 깎았죠. 반토망을 반토망을
냈고 근데 사실 그마저도 5조원도
사실 힘들 수도 있다. 이런 얘기도
취재 중에 들렸었거든요.
그런데 그나마 정말 테일러 재회
음
그나마 장비를 놓는다고 들렸던 그
라인이 평택 P2의 1.4였는데
그것마저도
그 한 천장에서 3천장 정도 되는 그
규모도
음
지연을 한다.
그만큼 파운더리 사업보가 지금 실적이
힘들구나.
현금을 마련하기가 너무 힘들구나.
음.
이런 생각이 저는 참 들어서
안타깝기도 하고. 예. 그랬습니다.
네.
그럼 이제 삼성 파운드리의 희망은
2나노 양산이라고 볼 수 있는 건데
모든 이제 회사의 리소스를 이나노
쪽으로 집중하는 건 맞는 거 같아요.
그죠?
네. 아까 말씀해 주셨던 것처럼 저도
그렇게 파악이 됐는데요.
그 CTO인 남사 올해 부임을
하셨죠. 남석구 CTO를
중심으로 올 초 한 그러니까 정말
연초겠죠. 연초에 2노 테스크포스를
가동을 했다고 얘기를 하더라고요.
근데 그게 몇 개월
진행되는 그런 테스크 포스는
아니었대요.
음.
그냥 한 뭐 몇 개월 하려 한 1분기
정도 하려던 테스크 포스인데
음
더 기간이 확장됐다고 하더라고요.
예. 각 공정별로 이제
다 약간 한 라인 같이
설치를 해서
직접 이노를 집중을
본인이 할 수 있도록 그런 조직
정비를 했다고 하더라고요. TF
정비를. 그래서 어 그런 걸 들으면은
집중을 하고 있구나.
음.
그리고 지금 1.4나노가
2호 바로 다음이잖아요.
그렇죠.
2017년에 양산을 하기로 했는데
음.
그것도 미룬다고 하더라고요.
그니까 그런 걸 보면 또 개발
지원이라는 말이 더 맞는 거 같기도
해요.
그렇죠. 네.
예. 결론적으로는. 그니까 이제
TSC하고 기술 경쟁을 해서 뭐
우리가 한 세대에 더 앞세운 기술을
내놓겠다. 우리 이제 작년 재작년에
3나노 게이트 어라운드 같은 그런
이제 퀀텀 점프를 통해서 우리가
기술을 한번 뒤져 보겠다.이 전략은
이제는 폐기가 된 거 같고 제가
거의 예 그렇게 봐야 정말 정확하신
거 같아요.
네. TSMC가 아마 1.4호가
2028년을 애초에 제시를 했을
거예요.
근데 삼성자는 그보다 1년 앞서서
1.4호를 하겠다는
아마 계산이 있었을 것 같아요.
EUB도 그래 갖고 정말 GA도 그래
갖고 했으니까.
근데 제가 듣기로는 빨라도 대량
양산은 2028년 정말 빨랐을 때
음.
예. 그 이후로 밀린다고 하더라고.
그러면 이제 뭐 TSMC보다는
앞서가는 거는 조금 이제 무리지
않겠느냐.
그렇죠. 그러니까 제가 보기에는 삼성
파운더리가
굳이 1등을 안 해도 2등만 잘했어도
충분히 낙수 효과를 누렸을 텐데
그 이등을 제대로 못 한 거 같아요.
제가 보기에는.
네. 그렇죠. 결국 점유율만 보면
그죠.
계속 떨어지잖아요.
한 10한 1% 한 2019년 만에도
그랬을 거예요. 근데 물량 뭐 다
뺏기고 하면서 지금은 SMRC랑 거의
음
1% 포인트
1% 포인트 수준으로 붙었죠.
예. 저는 이게 되워지지 않을까 참
내심 걱정이 들어요.
그죠?
중국에서 너무 많이 밀고 있고 중국은
팬리스 기반이 너무너무 단단하잖아요.
그렇죠.
몇 천 개의 팬리스가 있고
그런 거 다 받으려면 정말 치명적인
장비 규제를 미국에서 하지 않는
이상.
음.
이건 예. 좀 위협적으로 보이긴
하는데
어쨌든 삼성전자는 지금 남은 거는
이나노
음.
최선을 다해야 되는 거 같고.
지금 엑시노스 2,600이 가장
음. 변수 나누 변수인데 어쨌든 조금
희망적인 소식은 이거는 뭐 시스템
LSI 사업부의 얘기일 수도 있지만
MX 사업부가 요구한 어떤 타기
성능을
음
맞췄대요.
음.
최근에.
음. 음.
근데 이게 되게 좀 슬픈 소식이지만
역사적인 상황이래요. 그까 신난노
이후로 이맘때쯤 제시한 타겟 성능을
맞춘 사례가
몇 번 없대요. 근데 이제 액션스
2,600은
그 타깃을 맞췄고 물론 아직 수이
만족할만큼 올라오진 않은 거 같아요.
제가 뭐 최근에 좀 더 업데이트를 해
봐야겠지만
음
한 뭐 30%대 수를 유지를 하고
있고
음
양산으로 가려면 아직 사실
그렇죠. 산넘무산인 수요인데 그런
상황이지만 어쨌든 또 타깃은
맞춰지니까 그래도
양산의 가능성 좀 더 높아 보이고
음
그래서 이거를 만약에 성공을 했을 때
지금은 아직까지는 이노 라인이 S3
그니까 화성의 그 EUV 있는 그
라인
그쪽에 한 7,000장 정도 있는
걸로 알고 있어요. 월 7,000장.
근데 만약에 액션스 2,600이
성공적으로 접어든다 그러면은 3n노와
2n노가 섞여 있는이 라인을 2호로
전환하는 그런 전략도 생각을 하고
있다고 저는 들었거든요.
음.
그러면은 그때의 케파가 한 오버 2만
장 정도 되는 걸로 저는 알고
있어요.
음.
액시노스가 돼야죠.
그러니까 이제 3나노는 사실 의미
있는 고객 수주를 거의 못 한 거죠.
어 거의 없다고 봐야 그죠.
그죠. 지금 플립에 들어가게 되는
엑시너스 2500
예. 그 정도 그것도 사실 설황설레가
많잖아요.
음.
모든 갤럭시 플립에 들어간냐 약
한국이나 유럽에만 들어가는
통신사별 이제 맞주
예. 통신사별 맞춤명인가? 예. 그
내용이 좀 있긴 한데
음.
아 뭐 들어간 걸 다행으로 생각해야
되는 거예. 일단 파운드리는 이나노가
이제 3단 공정인데 TSMC 같은
경우는 이제 3단 공정하면 일단
애플이 먼저 물량 채워 주잖아요.
그래서 애플이 정말 사실상 캡티브처럼
채워주는 거고 그리고 N비디아도
요즘에 워낙 또 애플보다 더 이제 큰
손이 된 거고 이제 삼성 입장에서
항상 이제 액시노스가 캡티브가 돼야지
여기다가 콜컴이나 뭐 이런 이제 차량
칩 업체들 이제 리들 좀 이렇게 받아
가지고 채우고 딱 요건데요 선순환에
깨진 거잖아요. 엑시노스가 이제
계속해서 빌빌거리면서 그래서 이제
일단 엑시노스 2600이 내년에
나오는 갤럭시 S26에 탑재되는게
이제 첫 번째 과제고 그럼 이제
여기서 퀄컴은 나갔으니까 어쨌든
퀄컴도 아주 마이너한 모델을 받아서
개발을 하고 있더라고요. 그죠? 2노
그리고
지금 이제 삼성이 좀 기대하는게
이나노 쪽은 이제 테슬라잖아요. 네.
그죠.
일본이 TSMC한테 뭔가 좀 화가
났나 봐요. 그래가지.
그러게요.
네. 네.
그러니까 이제 어쨌든 일로이 원하는
거는 테일러에서 생산하는 걸 원한다고
이야기를 하는데 어떤가요?
네. 그래서 뭐 여러 소문이 많아요.
진짜 무성한 소문들이 많아서 JY
이재용 회장과 일런머스크가 화상으로
미팅을 해서이 물량을
논의를 했다는 이야기도 물론 이건
확인이 안 된 정보입니다.
유튜브니까 그냥 안대로 썰풀어
주세요.
요거 기사 아니니까 잘 감안해
주시고.
예. 정말 예. 뭐 자유롭게
말씀드리면이 머스크가 미국 안에서
이원화를 굉장히 관심이 많다는
이야기를 들었어요. 그러니까
TSMC의 애리조 앞
거기서도 생산을 하면서 어딘가에서
생산을
하고는 싶은데 그 대안이 지금
뭐 물론 인터넷도 있겠지만
음
삼성전자가 오스틴에서 FSD를 생산할
경험도 있으니
음
테일러의 문을 두드렸지 않나 저는
그렇게 추측을 해요. 그 아마 아마
그게 맞을 거예요. 네. 근데 이제
테일러에서 생산을 하려는게 뭐냐
그러면
음
그것도 다양한 루머가 있어요. 근데
어딘가에서 기사도 낳고 했지만
지금 가장 링크가 되는 거는 도조
음
예 테슬라의 슈퍼 컴퓨터에 들어가는
2죠 지금 D1은 TSMCS 생산하고
그 버전에 네네 칩을 삼성에서 생산을
하기 위해 링크를 하고 있다. 이게
거의 정설인 거 같고요. 음.
하지만 아직 계약은 이루어지지 않았고
음.
하지만 삼성자 영업이나 아니면
테슬라가 굉장히 관심 많이 가지고
있고 디파에 딜를 진행을 하고 있다.
이게 거의 정설인 거 같고. 음.
또이 FST 다음 FST 칩 자유주행
칩을 삼성 파운드리가 생산을 할
것인가?
그래서 패키지로 생산을 할 수도
있다는 이야기도 들려요.
그러니까 FSD랑 도조를 그냥
패키지로 패키지 딜
어 그죠. 패키지를 봐야죠. 어
그 물량에 대해서도
음
되게 설랑설례가 많지만
한 뭐 10k 그러니까 한 만 장에서
2만 장 정도
예 월
12in 기준
이렇게 얘기가 들리고
사실 자동차 업체한테 수준 받은 거
치고 월 만장 2만장이면 굉장히
개꿀인 같은데 꿀이죠 뭐
물량이 꽤 많은 거죠
택시용으로 쓰인다는 얘기도
어 로봇 택시 쪽
예 로봇 택시 예 그 얘기도 들리고음
음.
근데 진짜 이만장이면
그렇죠.
디램 이만장이야 사실 할 수 있는
투자긴 한데 그죠.
파운드리의
이만장이라면
그렇죠.
P3에 있는 파운드리 라인이 산호
라인이
28,000인가?
음.
48,000인가? 하여튼 그 정도로
투자를 할 때 굉장히 큰 투자로
소문이 났다고 저는 들어었거든요.
그런데 이제 삼성이 만약에 이걸
수술을 하게 되면 아 물론 많이
힘들죠. 아직도 많이 힘들어요. 음.
분기에 2조식 적자가 나고
그렇죠.
이런 상황이지만 어쨌든 테슬라 이노
꽤 상징성이 있고
고객사의 어떤 물을 틀 수 있는 그런
계기가 될 수 있다고 저는
생각하거든요.
이게 성공하려면 엑시스 2,600이
2노에서 잘 돌아간다는 걸 보여
줘야겠네요. 테슬라한테.
테슬라도 수익을 계속 보고 있을 거
아니에요.
그렇죠. 그렇죠. 2노에 대한 수요를
계속 체크하고 있을 거고 이미 뭐
아니 이건 너무 나간 얘기일 수도
있는데 샘플칩이 왔다 갔다 했을 수도
있겠죠 뭐. 음.
어, 이나노에 대한 어떤 샘플을
가져가서 이제 영업을 해야 될
거잖아요.
그렇죠.이
좀 조심스러운 얘기긴 한데. 예.
그냥 저의 이거는 추정입니다.
네.
근데 참 이게 되면은
삼성자 입장에서는 마이스톤일 것
같아요. 큰 마이스톤이고
듣기로는 지금 희망을 갖고 있는
고객사가 거의 테슬라고
듣긴 했어요.
가장 좀 기대를 걸고 있는
정말. 예. 정말 희망을 걸어야 되는
이거는 정말 성공하면 한짓만 사장의
쾌 것 같은데요. 영업통을 꽂았던
네네. 네. 통했다 이렇게 되는
거죠. 그렇죠.
예. 물론 지금 아까 말씀하셨던 그
퀄컴
기사로도 다룬 적이 있지만 음.
그것도 있긴 하지만 너무 물량이죠.
작대요. 예. 작고 이게
퀄컴도 한번 되어서 이제 굉장히
조금조금만 물량 뿌려 보면서 이제
그다음 메인 물량이 좋 거 같고.
예. 그렇죠. 그리고 MX의
어떻게 보면 공급사니까 MX 눈치를
좀 볼 수밖에 없다.이 파운더리를
사용할 수밖에 없다. 이런 이야기도
들리고.
근데 테슬라 같은 경우에는 정말 너무
상징성이 있으니까 되면 너무 좋죠.
예. 너무 좋은데
하여튼 뭐
하반기 좀 희망을 가지고 한번 기다려
보겠습니다. 사실 그 시장에서
반응하는 거 보면 오히려 원시티램
투자나 이런 쪽은 그냥 둔감한데
파운더리 쪽은 조금만 뭔가 이슈
나오면 오히려 주가 시세는
움직이더라고요. 그래서 시장에서
보기에는 메모리나 HBM 쪽의 경쟁력
복보다는 오히려 삼성 파운드리 쪽이
좀 더 가능성이 있다고 보는 건가
이런 생각도 좀 들어요. 네. 그니까
이게 완전 첨단이고 경쟁자가 사실
삼성 디램 같은 경우에는 정말 굵지의
1등이었잖아요. 랜드도 그렇고 메모리
쪽에서 지금 뭐 물론 하이닉스가 30
거의 한 3년 만에 1위를 탈란하면서
큰 사건이 있긴 했지만
어쨌든 메모리 쪽에선 굴지의
기업이었고 근데 파운드리 같은
경우에는 어쨌든간에 언더독이고
언더이 되고 있고
이제 반전의 기회를 모색해야 하는
상황이니까 그거를 그거를 주주
투자자분들이
더 하이라이트 하는게 아닌가?
음. 음.
그런 어저게 보면 당연한 얘기겠지만
음
그렇게 예 봐야 되지 않나?
하여튼 여기도 관심 가지고 계속해서
열심히 취재해 주시고 우리 월간
아반트에서 또 많이 좀 이렇게
이야기해 주시면 좋을 것 같습니다.
많이 가져오겠습니다.
네. 일단 삼성 파운더리도 한번
희망을 걸어보도록 하겠습니다. 테슬라
이제 뭐 딜은 계속해서 저희도 관심
가지고 있는 이슈니까 계속해서
팔로업해서 여러분들한테 전달 드리도록
하겠습니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 네. 다음 영상에서
계속해서 우리 아반테 월간 아반테에서
반도체 이야기 이어가도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]